# K3 和 K4 对比

Kibana 4 正式版 2015 年初发布，至今已近半年。但是本书依然将 Kibana 3 和 4 两个版本分别作阐述，并推荐大家同时了解两个系统。因为二者分别基于不同接口，不同目的，采取了不同的页面设计和逻辑。在不同场景下，各有优势。这里稍作解释，免受凑字骗钱之讥。

## Kibana 3 的设计思路和功能

本书一开始就提到，Kibana3 在设计之初，有另一个名字，叫 **elasticsearch dashboard**。事实上，整个 Kibana3 就是一个围绕着 dashboard 构建的单页应用。

所以，在页面逻辑上，Kibana3 异常简洁。大量的代码和逻辑，都下放到 panel 层次上。每个 panel 要独立完成自己的可视化设计、数据请求，数据处理，数据渲染。panel 和 panel 之间，则几乎毫无关联。简单一点看，整个页面就像是一堆 iframe 一样。

而 panel 的设计，则是以使用者角度来考虑的。Kibana3 尽量提供能让运维人员一步到位的使用策略。即，使用者只需要了解 panel 的配置页面能填什么参数，得到什么可视化结果。

最明显的例子，就是 trend panel。trend panel 背后，其实是针对今天和昨天，分别发起两次请求，然后再拿两次请求的结果，做一次除法，计算涨跌幅。这个除法计算，是在浏览器端完成的。

类似在浏览器端完成的，还有 histogram panel 的 hits，second 等的计算。

此外，Kibana3 还有一个非常有用的功能，setting 中的 index pattern，是可以输入多个的，比如 `accesslog-[YYYY.MM.DD],syslog-[YYYY.MM.DD]`，这样就可以在同一个面板上，看到来自不同索引的数据的情况。

## Kibana 4 的设计思路和功能

从新特性来说，Kibana4 全面支持 Aggregation 接口，还有更多的可视化选择，可以任意拖动自动对齐的挂件框架，保存在 URL 可以跨页面保持的检索条件，以及对页面请求的内部排队机制。

从页面设计来说，Kibana4 参考了 Splunk 的产品形态，将功能拆分成了搜索，可视化和仪表盘三个标签页。可视化和搜索，是一一绑定的，无法跨多个 index pattern 做搜索，勿论可视化了。而且可视化标签页中，用 d3.js 实现的可视化构建器，与请求 ES 数据的聚合选择器，又是各自独立的插件。

也就是说，Kibana4 在使用 Aggregation 接口提供更复杂功能和更高性能的同时，彻底改变了用户的使用形式。用户必须明确了解 ES 各个 aggs 接口的意义，请求和响应体的数据情况；还要想清楚可视化的展现形式，充分理解数据字段的作用。然后才能实现想要的结果。毫无疑问，这是有学习成本的。

至于像 Kibana3 那种在浏览器端计算的功能，Kibana4 中则完全没有。ES 2.0 将会提供一种 pipeline aggregation 特性，目前猜测或许 Kibana4 会在这个 ES 新特性的基础上来实现类似功能。

在界面美观方面。Kibana4 至今未提供类似 Kibana3 中的 Query 设置功能，包括 Query 别名和颜色选择器这两个常用功能都没有。直接导致目前 Kibana4 的图例几乎毫无作用。

在 filter 方面，Kibana4 用 filter agg 替代了 Kibana3 使用的 facet_filter。页面表现形式上，Kibana3 是在页面顶部添加 Query 输入框，全局生效；Kibana4 是在 Visualize 页添加 aggs，单个面板生效。依然需要多查询条件对比的用户，需要一个个面板创建，非常麻烦。
